Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo". Ci sono luoghi che non dormono mai, non per il
traffico, né per la frenesia dell'uomo, ma perché il cielo stesso si rifiuta di chiudere
gli occhi. Nelle notti senza luna, quando anche i grilli sembrano in ascolto, una luce
sembra muoversi all'orizzonte. Non una, ma centinaia, migliaia. Fulmini, silenziosi,
implacabili, che squarciano il buio per ore, quasi ogni notte, nello stesso punto del mondo.
Accade sopra il lago Maracaibo, nel Venezuela nord-occidentale, un luogo remoto, sospeso tra
paludi e montagne, dove la natura sembra parlare con un linguaggio proprio, incomprensibile
e solenne. Qui, da svariati secoli, si manifesta un fenomeno che scienza e mito, ancora oggi
cercano di spiegare: il Relámpago del Catatumbo. Il fulmine eterno. Ma cos'è davvero? Un
evento meteorologico,? Un richiamo degli spiriti? Un faro naturale? Un messaggio degli dèi?
O un presagio? Forse è tutto questo insieme, e molto di più.
Per trovarlo sulla mappa, basta seguire il profilo frastagliato del golfo del Venezuela,
risalendo la costa fino al grande specchio d'acqua, che si distende come un'invasatura tra le coste e
l'interno: il lago Maracaibo. Ma in realtà, ciò che rende questo luogo unico, non è tanto il lago,
quanto il cielo che lo sovrasta. Siamo nello stato di Zulia, nel cuore di una regione dominata
da paludi, fiumi lenti, e da un'umidità così densa, che pare il sospesa tra le foglie. Qui, scorre
il fiume e Catatumbo, che dalle Ande si getta nel lago come una vena che pulsa nel ventre della terra.
Lì, dove le sue acque si mescolano alle correnti del lago, tra le Ciénagas di Juan Manuel e le
distese fangose della riserva biosferica di Aguas Blancas y Aguas Negras, si concentra una
delle convergenze atmosferiche più straordinarie del pianeta. Venti freddi discendono dalle Ande,
correnti calde salgono dai Caraibi. L'aria si carica d'umidità, la pressione cambia, e qualcosa
in alto, comincia a fremere. Il cielo si illumina. È qui, che nasce il Relámpago del Catatumbo, un fulmine
cieco al suono, ma abbagliante allo sguardo, e che accende la notte venezuelana per oltre 140 sere l'anno,
trasformando il buio in un teatro elettrico.
Non sono fulmini come gli altri. Non scendono a terra. Non cercano il suolo. Restano lì,
sospesi tra gli strati alti dell'atmosfera, a danzare fra le nuvole come creature vive. Dei fulmini
che non ruggiscono. Che non lasciano traccia di bruciatura. Solo luce, cruda, incessante, che lacera la
notte come un bisturi. Il bagliore compare all'improvviso, ma non è una sorpresa, perché ritorna sempre,
con una regolarità ossessiva, come se rispondesse a un richiamo. Può accadere per parecchie notti, la metà dell'anno
è anche più. A volte per tre, quattro, cinque ore consecutive. Una scarica ogni pochi secondi, un battito
ogni volta. Chi si trova navigare sul lago Maracaibo, nelle acque basse dove le lanche si allungano tra la
vegetazione, vede il cielo aprirsi sopra di sé, con una violenza silenziosa. Una luce bianca,
blu, a tratti violacea, che si riflette sull'acqua e sugli occhi dei pescatori, abituati ormai a lavorare
alla luce del fulmine. Perché questa non è solo una curiosità meteorologica, è parte della vita.
Da moltissimo tempo, chi abita queste sponde ha imparato a conviverci. I più anziani raccontano di come,
quando erano bambini, i nonni già parlavano del Relámpago come di una presenza antica,
familiare, quasi domestica. Eppure, resta qualcosa di inquietante in quel fulmine che non fa rumore,
come se mancasse una metà del racconto. Come se il cielo volesse dirci qualcosa, ma senza voce.
Gli scenziati lo chiamano "fulmine nube-nube", e spiegano che si tratta di scariche che restano
confinate nell'atmosfera superiore, senza mai toccare il terreno. È per questo che non si sente
nulla, nessun boato, nessun fragore a scuotere la terra. Solo la luce. Ed è proprio questo silenzio,
questo parlare senza suono, che ha fatto nascere leggende. Perché in un luogo dove il cielo si
apre così spesso, qualcuno ha dovuto trovare un significato, e forse, lo ha trovato davvero.
Molto prima che gli scienziati cercassero risposte, tra dati atmosferici e modelli climatici,
erano i popoli della zona a osservare quel cielo vivo e interrogarne la presenza. Per le popolazioni
indigene che abitano queste terre, da tempo immemore, i Warao, i Wayúu, i Bari, il Relámpago non è
mai stato solo un fenomeno naturale. È un segnale, un messaggio che scende dall'alto per
vegliare, avvertire, proteggere. Alcuni lo chiamano "il respiro degli antenati". Altri, credono che sia un
ponte di luce tra il mondo degli uomini e quello degli spiriti. Secondo alcune versioni orali,
i lampi del Catatumbo sono il linguaggio degli dèi, non parole, ma segnali per chi sa leggere la
notte. Altri ancora raccontano che i fulmini siano le anime degli antichi guerrieri morti in
battaglia, che ogni notte tornano a illuminare il cielo, per non lasciare il mondo dei vivi nell'oscurità.
Una luce che non è minaccia, ma memoria. Persino il nome Catatumbo, secondo alcuni studiosi,
deriverebbe da una lingua indigena e significherebbe "la casa del tuono". Ma il paradosso è proprio
questo: il tuono non arriva mai. È come se fosse rimasto intrappolato altrove. E allora, se questa è
davvero la casa del tuono, dov'è finito il suo abitante? È una domanda che le genti del luogo
non pongono più, perché hanno imparato che certe risposte non si trovano con gli strumenti della ragione,
ma solo ascoltando ciò che non si sente. Il primo a fissare quella luce nella scrittura non fu uno
scienziato, ma un poeta. Nel 1597, Lope De Vega, gigante del "Siglos de Oro" spagnolo, ne
fece menzione nel suo poema epico "La Dragontea", raccontando dell'assalto del corsaro Francis Drake
alla città di Maracaibo. Secondo la leggenda, fu proprio il fulmine del Catatumbo a tradirlo. Drake, si dice,
cercava di sorprendere la città nel cuore della notte, con le vele nere e i canoni silenti.
Ma quella luce, costante e spietata, lo riesce visibile da lontano, costringendolo a ritirarsi e
condannando la spedizione al fallimento. Morì pochi mesi dopo, nel gennaio del 1596, sulle coste del
Mar dei Caraibi, al largo di Portobello, ma non fu l'unica volta in cui il fulmine entrò nella storia.
Più di due secoli dopo, nel 1823, durante la battaglia del lago Maracaibo, il cielo si illuminò di nuovo.
Era la notte in cui l'ammiraglio José Prudencio Padilla, con la flotta patriota, affrontava le navi della
corona spagnola. Il Venezuela stava per giocarsi l'indipendenza sul filo dell'acqua, e ancora una volta,
raccontano le cronache popolari, fu il Relámpago a decidere le sorti. Illuminò la laguna, rendendo visibili
i movimenti degli spagnoli. Guidò le manovre dei patrioti, e divenne da quel momento, simbolo della libertà
venezuelana. È difficile separare ciò che accadde davvero da ciò che la memoria ha tramandato
e trasformato il racconto, ma la leggenda era ormai scritta nel cielo. Per questo, ancora oggi,
c'è chi considera quel fulmine una sentinella silente, non solo della natura, ma della patria stessa.
Accadde poi l'impensabile. Nel gennaio del 2010, il cielo smise di parlare. Niente lampi, nessuna luce,
nemmeno un bagliore all'orizzonte. Il Relámpago era sparito. Per la prima volta in secoli, almeno da quando
esiste memoria, il fulmine eterno si era spento. Per giorni, settimane e mesi, le notti sul lago Maracaibo
tornarono ad essere nere. I pescatori raccontano di aver avuto paura, non del buio in sé, ma del
vuoto che lasciava quella luce. Come se si fosse interrotto un ritmo vitale. Come se mancasse un battito
del cuore. Le spiegazioni arrivarono presto: un lungo periodo di siccità estrema, un'alterazione
nella combinazione delle correnti d'aria, la drastica riduzione dell'umidità sopra il bacino. Ma per chi
viveva lì, non era solo una questione di clima. Era come se il cielo avesse smesso di vegliare,
come se gli spiriti si fossero voltati da un'altra parte. C'erano domande che nessuno sapeva porre
ad alta voce. E se non tornasse più? E se fosse stato solo un prestito della natura, ora ritirato?
Poi, ad aprile, senza preavviso, la luce tornò. Come prima, come sempre, come se nulla fosse successo.
Ma chi l'aveva vissuto, non dimentico più quel blackout.
Nel 2014, il Relámpago del Catatumbo è entrato ufficialmente nel Guinness dei primati, come il luogo
con la più alta densità di fulmini al mondo: oltre 250 scariche per chilometro quadrato ogni anno.
È diventato, oggetto di studi meteorologici internazionali, osservato dai satelliti della NASA,
analizzato da climatologi e fisici, citato nei manuali come esempio di convergenza atmosferica
estrema. Eppure, per chi vive nello stato Zulia, quella luce, ha un significato che va ben oltre la scienza.
Il Relámpago è entrato nei canti popolari, nelle poesie, nei proverbi. È stato inciso su francobolli,
impresso su monete commemorative, cantato nelle strofe delle gaitas zuliane, la musica tradizionale
della regione. Nel 2013, è stata avviata la candidatura per farlo riconoscere come patrimonio
naturale dell'umanità dall'UNESCO. Non solo per la sua unicità scientifica, ma perché
è diventato a tutti gli effetti un simbolo identitario. Per i venezuelani, il Relámpago
è resistenza, è presenza, una luce che resta quando tutto il resto trema. Una guardia nel cielo
che non chiede nulla, ma ogni notte riaccende la memoria di un popolo.
Non è il fulmine a fare rumore, è la sua assenza semmai. Perché quando la notte
cala sulle paludi del Catatumbo e non arriva quella luce, quando il cielo resta nero, fermo,
muto, è allora che si sente davvero cosa manca. Quel lampo senza voce, che non cerca il
suolo, che non uccide e non distrugge, ma si accende, ancora e ancora, come se avesse qualcosa
da dire e lo dicesse in silenzio, con la sola ostinazione di chi non sa sparire. C'è chi lo chiama
anomalia, chi lo misura, chi lo inserisce nei manuali, lo schematizza, lo riduce a fenomeno. Ma
chi è nato lì, tra le sponde fangose e l'aria ferma, non parla di elettricità. Parla di presenza,
di qualcosa che resta anche quando tutto il resto cade. Perché il Relámpago non è solo
luce, è memoria scritta nel cielo. È una voce antica che non ha più bisogno di suono.
È il ricordo di ciò che siamo stati, la prova che esistiamo ancora e il sospetto che
non siamo mai soli. E forse è per questo che continua, senza motivo apparente, senza una fine.
Come certe verità. Come certi amori. Come certe leggende, che nessun buio riesce a spegnere.
Grazie per aver ascoltato questo podcast. Se questa storia ti ha colpito, emozionato, o
semplicemente fatto viaggiare, condividila: con un amico, un familiare o con qualcuno che ha bisogno
di luce in mezzo al buio. E se vuoi continuare a esplorare con me leggende, misteri, racconti
da ogni angolo del mondo, seguimi per non perderne neanche una. Io ti aspetto, come sempre, al prossimo
episodio di "Storie e Leggende dal Mondo".